# 遇事不决，量子力学

春节在家里，想跟风了解下最近火热的量子计算机是在讲啥，
兜兜转转看了不少量子力学的科普文章和书籍，感觉很有意思特此
整理相关的读书笔记。

首先推荐一本近期看的好书：猫、量子力学和密码学，感觉受益匪浅。
之前虽然看过那本著名的 "上帝掷骰子吗" ，但感觉大多数时间都在关注科学大咖的逸闻趣事和八卦，
真正硬核的内容并不多。当然，该书的畅销某种程度上也正因如此。
《猫、量子力学和密码学》虽然文风很通俗，但却把重点放到了理论/实验本身，
更多的在阐述这个领域发展脉络，里程碑实验和相关推论，(最后有一点关于密码学的知识也很有趣)。
总体而言，这本书更为 "硬核" 一点，本文也大部分属于读了此书的读书笔记，
以及上网搜集了一些对类似材料的补充说明。

**光的二象性**

光是粒子，也是粒子。光有时表现出粒子的特性，例如反射和折射，以及光电效应。
光有时表现出波的特性，例如双峰干涉实验。

双峰实验是量子实验的主线，有如下一系列实验:

(将光通过双缝打在屏幕上，斑马条纹表示光是波，两道杠表示光是粒子将光通过双缝打在屏幕上，斑马条纹表示光是波，两道杠表示光是粒子)

1. Baseline实验: 标准的光双峰衍射实验，光通过两道窄缝，获得斑马条纹。

2. 光子点射实验: 每次只发出单个光子，获得斑马条纹。说明单个粒子，依然具有波的性质。

1. 光子观察实验: 在屏幕前加装摄像头，对光子进行观测。获得两道杠。这表明了，观测影响结果。

1. 延迟选择实验: 事先没有摄像头，在光子穿过缝对时刻，突然加上摄像头。或者，之前架好摄像头，
在光子穿过缝对时刻，突然撤掉摄像头。结果: 只要最后架了摄像头，看清光子的来路，一定是两道杠。
这表明，光子以波还是粒子的形式穿过窄缝，受到之后是否架了摄像头（观测）的影响，
从而得出了未来影响过去的结论。这和直觉非常不符。

量子世界中，一切事物都可以处于叠加态。观测可能导致叠加态 "塌缩" 到某个固定态。

5. 量子擦除实验：在双峰口处，对量子进行标记(等效于加摄像头)，在屏幕上观察量子的轨迹。
但区别在于，标记可以擦除。一次标记，会得到两道杠，两次标记(标记+擦除)会得到斑马纹。这表明:
仪器对光子造成干扰，从而导致其塌缩的结论是错误的。

https://www.zhihu.com/zvideo/1381317379989770240



**测不准原理**

宏观物理中，位置和速度是独立的变量，我们可以独立的测量(观测)。但在微观世界下，
我们不能同时准确的测量一个粒子的位置和速度 (二者测量误差之乘积不小于某个固定常数)。
这很好理解，因为"测量"操作本身，就包含了对运动物体的影响。例如当你看到某个物体时，
是光子打到该物体上折射进入你的视网膜导致的。在微观世界里，单个粒子尺度和光子相当，
因此不可任务测量这一行为对物体是无影响的。（这点和宏观世界很不一样）

**薛定谔的猫**

薛定谔的猫实验：在一个封闭的盒子里，有一只猫，和一个装满毒气的装置。
装置有50%的概率开启，如果开启的话，装置内的毒气会杀死盒子里的猫。

这个看似平常实验为什么如此有名，到底神奇在哪里？

这个50%概率开启的装置是有一个基本围观粒子控制的，例如半衰导致了一个阀门的开启。
这个实验表明了，微观和宏观之间并没有一道完全明显的界限。微观量子的叠加态，会导致
宏观物质的叠加态。而且之前的量子叠加态原理，可以推导出一只猫同时具有生和死的叠加态。
但当我们进行观测时，这个叠加态会塌缩成 "生" or "死"。这个塌缩过程是我们观测所导致的。
而和我们的直觉想悖 (我们的观测并不会影响到猫本来的状态)。

**粒子纠缠**

结束语：
我猜我的这个总结里漏洞应该比较多，毕竟我是一个外行来研究。

总结里协商的一段话：

费曼