---
layout: post
title: 一个小坑:关于寄存器、右值和SIMD
categories: 语音信号处理
description: 
keywords: 数据增强
---

记录一个最近在写 C++/SIMD 向量化运算时遇到的小坑。

问题背景是最近在对一个线上项目的代码进行性能优化。优化的思路是使用 simd 对连续内存变量的数学运算进行加速。
这里只保留了代码的主干部分。

待处理的数据类型是vector<u_int16_t>，我们将每八个连续整数加载到一个 __m128i 类型的数据中，
然后使用 sse/avx 指令集进行向量化运算。最后，将结果解析为相同的整型数组供给下游代码使用。

大体代码如下:

```text
// ptr is address of std::vertor<u_int_16>
for (int index = 0; index + 8 < length; index = index + 8) {
    __m128i mm_frame = _mm_loadu_si128((__m128i*)(ptr));
    __m128i mm_frame2 = _mm_add_epi16(mm_frame, mm_shift); // add and create 
    u_int16_t* res_address = (u_int16_t*)(&mm_frame_2); // get address of __m128i 
    for (int k = 0; k < 8; k++) {
        u_int16_t res = res_address[k];          
        ... // some other operation with res
        auto x=*(ptr + k); // Unused code !!!
    }
    ... // some other code
}
```

问题出在 __m128i 取地址那一行。测试中发现 mm_frame_2 的值和 res_address 的值并不相等。(报错时 res_address 为 0。)
但是，如果在循环体内部加上一条废代码 *auto x=\*(ptr + k)* ，结果就变得正常了。
更神奇的是，这条代码也可以换成其他代码，例如打印出k的值(*cout << k << endl*)，结果依然是正常的。
但如果什么都不加，结果是错的。

一条废代码到底影响了什么呢？逐层打印每个变量，结果都是正常。使用 gdb 调试进到代码内部看，结果依然正常。
难道这就是传说中的观测影响状态(测不准)??看上去似乎和编译选项有关，测了一下 -Debug 下正常，-O3 有时报错有时正常。

第一个想法是取地址操作对变量有影响，但打印了对应变量，以及将该语句替换成其他不相关语句结果不变，否定了这个猜测。
第二个想法是编译器在编译过程中，mm_frame2 创建和下一行取地址两行的操作顺序颠倒了。
毕竟 simd 和 普通的 cpu 指令运行机理有些差别。但在使用 objdump -d 查看了可执行文件的反汇编结果后，否定了这个猜测。
最终在查找了相当多资料后，终于定位到了原因。简单来讲，**寄存器内的值(右值)不能取地址**。详细来讲，编译器的 -Ofast/-O3 优化，
一定概率下会把 m128i 的结果直接放到寄存器内以加速。这时直接对结果取地址是非法的，(但不知道为什么没报错)。
但是，如果编译选项不同，或者增加一些看似不相关的语句，编译器可能会把变量移到栈上，从而得到正确结果。
总体而言，是编译器过度优化的结果(不过好像在非向量化代码中没遇到类似的问题)。 
 
查到了问题，解决也就变得相对简单了。采用了等价但可读性更好的写法来规避这个问题:

```text
union src_u {
  __m128i v1;
  uint16_t v2[8];
}; 

src_u mm_frame;
for (int index = 0; index + 8 < length; index = index + 8) {
    mm_frame.v1 = _mm_loadu_si128((__m128i*)(ptr));
    mm_frame.v1 = _mm_add_epi16(mm_frame.v1, mm_shift);

    for (int k = 0; k < 8; k++) {
        u_int16_t vote_frame = mm_frame.v2[k];
        ... // some other operation with res
    }
    ... // some other code  
}
```

使用联合体，对同一块内存赋予不同的数据类型，直接取值而非地址。

c++真的是稍不注意就要踩坑。😢😢😢
